रामायण

खट्टर काका रामनवमी के फलदार के लिए किशमिश चुन रहे थे ।

मैंने कहा-खट्टर काका, अाज रात मैदान में रामलीला है । चलिएगा?

खट्टर काका ने पूछा-कौन-सो लीला होगी?

मैं-सीता-वनवास ।

खट्टर-तब नहीं जाऊँगा ।

मैं-सो क्यों, खट्टर काका ? मर्यादा पुरुषोत्तम एक से एक आदर्श दिखा
गये हैं ।

खट्टर काका बोले-हीं, सो तो दिखा ही गये है । अबला को कैसे दुख
देना चाहिए! सती-साथ्वी पत्ती को कैसे घर से निकाल देना चाहिए! किसी
स्त्री की नाक कटवा तो । किसी स्त्री पर तीर छोड दो । समझो तो नारी को
सताने से ही उनकी वीरता शुरू होती है, और उसी से समाप्त भी ।

मैं-खट्टर काका, भगवानृ ने मनुष्य का अवतार लेकर ये सब लीलाएँ
की ।

खट्टर काका बोले-क्या बिना निष्ठुरता के लीला नहीं हो सकती थी?
लेकिन असल में उनका उतना दोष नहीं है । उन्हें आदि में ही विश्वस्मित्र
जैसे गुरु मिल गये, जिन्होंने त्तारकावघ से ही विद्यारंभ कराया । नहीं तो राम
का प्रथम बाण कहीं स्त्री पर छूटता? लेकिन विश्वामित्र की तो उलटी खोपडी
थी । उन्होंने अपने नाम में अमित्र शब्द को मित्र सिद्ध करने के लिए व्याकरण
का नियम उलट दिया, राजर्षि से ब्रह्मर्षि बनने के लिए वर्णव्यवस्था का नियम
पलट दिया, वशिष्ठ के साथ प्रतिस्पर्धा करने से नीति-मर्यादा को कर्मनाशा
में भसा दिया । फिर राम को क्या शिक्षा देते! स्वयसिद्धं कथं परान् साधयति!
मैंने कहा-खट्टर काका, रामचंद्रजी न्याय का अर्श दिखा गये हैं । न्याय
की खातिर सीता जैसी पली को भी वनवास देने में कुंठित नहीं हुए ।
खट्टर काका बोले-नहीं जी । इनके कुल की रीति ही ऐसी थी । बाप
ने इनको वनवास दिया । इन्होंने स्त्री को वनवास दिया । तुम न्याय की दुहाई
देते ही । न्याय क्या यही है कि किसी के कहने पर  किसी को फाँसी पर चढा
दिया जाय? न्याय ही करना था तो वादी-प्रतिवादी,दोनों को राजसभा से बुलाते ।
दोनों पक्षों के वक्तव्य सुनकर न्याय-सभा से जो निष्पक्ष निर्णय होता,सो करते ।
परंतु सो सब तो किया नहीं । चुपचाप सीताजी को वन में भेज दिया । यह
कौन आदर्श हुअा। एक साधारण प्रजा को जितना अधिकार मिलना चाहिए,
उतना भी सीता महारानी को नहीं मिला । 

मैं-परंतु रामजी को तो प्रजा-स्थान का आदर्श दिखलाना था...

खट्टर काका-गलत बात । अयोध्या की प्रजा यह कभी नहीं चाहती थी ।
इसीलिए रातोरात चुपवो से रथ हाँका गया । और, लक्ष्मण तो सबमें हाजिर ।
शूर्पणखा की नाक कादो, तो चाकू लेकर तैयार! सीता को जंगल में छोड आओ,
तो रथ लेकर तैयार! सुबह होते ही प्रजा को खबर हुई तो संपूर्ण अयोध्या
से हाहाकार नच गया । परंतु राजा राम ने अपने हठ के आगे प्रजा की प्रार्थना
सुनी ही कब? अपने वनवास से प्रजा की कौन-प्ती बात रखी कि सीता-वनवास
से रखते!

मैंने कहा-खट्टर काका, यह तो पिता का वचन पालन करने के लिए
वनवास गये थे ।

खट्टर काका बोले-जरा तर्कशास्त्र लगाओ। वनवास का क्या अर्य?
सर्वेषु वनेषु वास:(सभी वनों में वास)अथवा कस्मिश्चिद् वने वास:(किसी
वन में वास)? यदि पहला अर्थ लो, तो सो उन्होंने किया नहीं । संभव भी
नहीं या । और, यदि दूसरा अर्थ लो, तो फिर अयोध्या के निकट ही किसी
वन में वह जाते । चित्रकूट में ही चौदह वर्ष बिता देते । तो भी पिता की
आज्ञा का पालन हो जाता । फिर, हजारों सील दूर भटकने की क्या
जरूरत थी! सो भी पैदल, सुकुमारी सीता को साथ लेकरा यहीं धात मिथिला
के नैयायिक (गौतम) ने पूछी, तो राम कुछ उत्तर नहीं दे सके । खीझकर
कह दिया-

या पठेत् गौतमी विद्या शृगालीयोनीमाप्नुयात!
(जो गौतम की विद्या पढे, सो गीदड़ होकर जन्म ले ।)

भला, यह भी कोई जवाब हुआ! क्या शास्वायं करना भूँकना है? वह
मिथिला का न्याय पढे रहते, तो अन्याय नहीं करते ।

खट्टर काका गरी काटते हुए बोले-धान लो, यदि जनता एक स्वर से
यही कहती कि सीता को राज्य से निर्वासित कर दीजिए, तथापि राम का
अपना कर्त्तव्य क्या यहीं जब यह जानते थे कि महारानी निर्दोष हैं, अग्निपरीक्षा
में उत्तीर्ण हो चुकी हैं, तब संसार के कहने से ही क्या? यह अपने न्याय पर
अटल रहते । यदि प्रजा-विद्रोह की आशंका होती, तो पुन: भरत को गद्दी पर
बैठाकर दोनों जने जंगल की राह पकाते, तब आदर्श-पालन कहलाता । परंतु
राजा राम ने केवल राज्य ही समझा, प्रेम नहीं । महारानी सीता तो अपने पत्नीधर्म
के आगे संसार का साम्राज्य ठुकरा देती, लेकिन राम राजा अपने पतिधर्म के
आगे अयोध्या की गद्दी नहीं छोड़ सके । सती-शिरोमणि सीता के लिए यह
उतना भी त्याग नहीं कर सके, जितना विलायत के एक बादशाह (अष्टम
एडवर्ड) ने अपनी एक चहेती (सिंप्सन) के लिए किया!

मैं-खट्ठर काका, जान पड़ता है सीता-वनवास से आपको गहरा क्षोभ है।

खट्टर-क्यों न हो? सीता का जीवन दुख में ही गया । बेचारी को कभी
सुख नसीब नहीं हुआ । जगलों में कहाँ कहाँ स्वामी के साथ भटकती फिरी
और जब महल में रहने का समय आया, तो निकाल दी गयी । वन में तो
हाय सीता! हाय सीता! उनके लिए आकाश-पाताल एक कर दिया गया । समुद्र
पर पुल बॉंआ गया । और यही सीता जब लौटकर आयी, तो घर में रहने
भी नहीं पायी । इसी से तो मिथिला के लोग कहते हैं कि पश्चिम की तरफ
वेटी नहीं ब्याहनी चाहिए!

खट्टर काका की आँखों से पानी भर जाया । वह थोड़ी देर क्षुब्ध रहे ।
फिर कहने लगे-सीता के समान देबी के प्रति ऐसी निर्दयता! वह तन,मन,
वचन से रान की सेवा में लीन रही । उनके चरणों के पीसे-पीछे चली । किन-किन
दुर्गम -अरण्यों से घूमी! उन्हीं के तोष के लिए आग तक में कूद पड़ी!
अग्नि-प्रवेश के समय सीताजी ने कहा था-
  जौ मन वच क्रम मम उर नाहीं
  तजि रघुबीर आन गति नाहीं
  तौ कृसानु सब के गति जाना
  मों कहँ होउ श्रीखंड समाना
और अग्नि की ज्वाला चंदन के समान शीतल बन गयी!
  श्रीखंड सम पावक प्रवेश किया सुमिरि प्रभु मैथिली
वह तपाए हुए सोने की तरह चमकती हुई बाहर निकल जायी । परंतु
उस सर्वश्रेष्ठ सती के साय कैसा हृदयहीन व्यवहार हुआ! आठवें महीने में
घर से निकाल दी गयी । निष्ठुरता की बलिहारी हैं! सीता मिथिला की कन्या
थी,'सी' अक्षर बोलनेवाली नहीं । तभी तो! और जगह की होती तो दिखा
देती । अजी मैं पूछता हूँ यदि संबंध ही तोड़ना था तो सीताजी को पिता
के घर जनकपुर भेज देते । वैसे घोर जंगल से कैसे मेजा गया! बेचारी सीता
को इस पृथ्वी पर न्याय को आशा नहीं रही, तो पाताल से प्रवेश कर गयी ।
जिस मिट्टी की कोख ये निकली थी, फिर उसी से विलीन हो गयी । विश्व
की सर्वश्रेष्ठ सती का ऐसा करुण अंत! तभी तो पृथ्वी फट गयी!

मैंने सांत्वना देने के निमित्त कहा-खट्टर काका, फसाद की ज़ड़ हुई यह
धोबिन ।

खट्टर काका की आँखें लाल हो गयी । बोले-मैं तुमसे पूछता हूँ कि कोई
धोबी रूठकर गधे की पीठ पर से गिर जाय, तो क्या से तुम्हारी काकी को
घर से निकाल दूँगा? परंतु रामचंद्र को तो वैसे ही लोगों का ज्यादा साथ रहा ।
निषाद, केवट, भिल्लिनी, गीध. भालू बंदर-इन्हीं सबके बीच तो रहे । बाप
ने मूर्खा दासी की बात पर बेटे को वनवास दिया, इन्होंने मूर्ख धोबी की बात
पर स्त्री को वनवास दिया । उनके दरबार में छोटों की ही चलती बी । घर
में मंथरा, बाहर दुर्मुख ।

मैं-खट्टर काका, वह नीति के पालनार्य...

खट्टर काका बोले-नीति नहीं, अनीति कहो । यहि नीति का ही आदर्श
दिखलाना या, तो फिर बालि को उस तरह पेड़ की आड़ से छिपकर क्यों
मारा? आमने-सामने लडकर मारते । उस समय कालहुँ डरे न रन रघुवंशी वाला
वयन कहाँ गया! इसीलिए बालि ने चुटकी ली थी-

धरम हेति अवतरेउ गोसाईं
मारेहु मोहिं व्याध की नाईं

यदि मर्यादा की रक्षा करनी बी, तो वही अनीति करने के कारण सुग्रीव
को भी क्यों नहीं दंड दिया? विभीषण को क्यों नहीं मारा? रामायणकार को
भी स्वीकार करना पडा है-

जेहि अघ बधेउ व्याध जिमि बाली
फिरि सुकंठ होई कीन्ह कुचाली
सोइ करतूत बिभीषण केरी
सपनेहु सो न राम हिय हेरी


प्राणदंड दिया किसको तो बेचारे शंबूक को, जो चुपचाप सात्विक वृत्ति
से तपस्या कर रहा था ।

मैं-परंतु मर्यादा पुरुषोत्तम...

खट्टर-तुम मर्यादा पुरुषोत्तम कहो, परंतु मुझे तो उनमें उतावली ही
दिखलायी पाती है । बच्चे की तरह सुनहले मृग के पीछे क्यों दौड़ गये? सीता
के वियोग में पेडों को पकड़-पकड़कर क्यों प्रलाप काने लगे? कहीं तो सुग्रीव
से इतनी गाढ़ी दोस्ती, और जहाँ बेचारे को सीता की खोज से कुछ देर हुई
कि तुरंत थनुपचाण लेकर तैयार! न तो समुद्र की पूजा करते देर और न उस
पर प्रत्यंचा कसते देर! और,जब लक्ष्मण को शक्तिवाण लगा तो रणभूमि में
विलाप करने लगे । ऐसी अधीरता कहीं वीरों को शोभा देती है?

खट्टर काका बादाम काटते हुए बीले-असल में समझो तो राम का दोष
नहीं है । उनके पिता दशरथ ही जल्दबाज थे । शिकार खेलने गये । घाट पर
शब्द सुना । चट तीर छोह दिया । यह नहीं सोचा कि कोई आदमी भी तो यहाँ
हो सकता है। बेचारे श्रवणकुमार को वेध दिया । अंधा पिता पुत्रवियोग में
मर गया । उसका फल मिला कि वह स्वयं भी पुत्रयियोग में मरे । अजी, दो
पटरानियों थीं ही, तो बुढापे से तीसरी शादी करने का शौक क्यों चर्राया?
और, वृद्धस्य तरुणी भार्या प्राणेभ्योपि गरीयसी । कैकेयी से ऐसे लिप्त हो गये
कि युद्धक्षेत्र में भी बिना उन्हें बगल में बैठाये रथ पर नहीं चलते ये । और,
रथ भी कैसा था कि असली मौके पर ही टूट गया । नाम तो दशरथ!और
एक रथ भी काम का नहीं! नहीं तो कैकेयी को पहिए से अपनी कलाई क्यों
लगानी पड़ती? और, बलिहारी है उस कलाई की भी जो धुरी में पड़कर भी
नहीं लचकी । तभी तो रानी का कलेजा भी वैसा ही कठोर था! किसी तरह
पत्नी के प्रताप से वृद्ध राजा के प्राण बच गये । स्त्री को आँख मूँदकर वचन
दिया-तुम जो माँगोगी, वह दूँगा । इतनी बुद्धि नहीं कि यदि अाकाश का तारा
माँग बैठी, तब क्या करूँगा । और, जब राम का वनवास मांगा तो राजा छटपटाने
लगे । कैकेयी ने तो बहुत पत रखी । यदि कहीं कलेजा सोना बैठती तो सत्यपालक
दशरथ महाराज क्या करते? और, जब एक बार वचन दे ही दिया तो पीछे
छाती क्यों पीटने लगे? चौदह वर्ष के बाद तो फिर बेटे का राज होता ही ।
तब तक धैर्य से प्रतीक्षा करते । यदि बहुत अधिक पुत्रस्नेह था तो खुद भी
साथ लग जाते । सो सब तो किया नहीं । हा राम! हा राम! करते हुए प्राण
त्याग दिया । क्षत्रिय का हदय कहीं ऐसा कमजोर हो!

मैंने देखा कि खट्टर काका जिस पर लगते उसका बंटाधार ही कर देते
हैं । अभी दशरथजी पर लगे हुए हैं । प्रकाश्यत: कहा-खट्टर काका, और लोग
रामायण के चरित्र से शिक्षा प्राण काते हैं

खट्टर काका-शिक्षा तो में भी ग्रहण करता हूँ । बिना देखे तीर नहीं चलाना
चाहिए। बिना विचारे वचन नहीं देना काटिए । वचन दे देने पर छाती नहीं
पीटनी चाहिए ।

मैं-खट्टर दावा, आप केवल दोष ही देखते हैं?

खट्टर-तो गुण तुम्ही दिखलाओ ।

मैं-देखिए, महाराज दशरथ केसे सत्यनिष्ठ थे...

खट्टर- कि नकली श्रवणकुमार बनकर अहि पिता को फुसलाने गये!

मैं-रामचंद्र कैसे पितृभक्त थे- 

खट्टर-कि पिता की मृत्यु का समाचार पाकर भी नहीँ लौटे! ज्येष्ठ पुत्र
होकर भी पिता का श्राद्ध तक नहीं किया! सीधे दक्षिण की जोर बढ़ते चले
गये ।

मैं-लक्ष्मण कैसे भ्रातृभक्त थे...

खट्टर-कि एक भाई (राम) की ओर से, दूसरे माई (भरत) पर धनुष-वाण
लेकर तैयार हो गये ।

मैं-भरत केसे त्यागो थे...

खट्टर-कि चौदह वर्ष तक भाई की खोज-खबर नहीं ली! राजधानी से
फुर्सत मिलती, तब तो जंगल में जाकर पता लगाते। अजी, यदि वह अयोध्या
से सेना सजाकर ले जाते तो राम को बंदरों का सहारा क्यों लेना पड़ता?

मैं-हनुमानजी केसे स्वामिभक्त थे...

खट्टर-कि अपने स्वामी सुग्रीव को छोड़कर दूसरे की सेवा में चले गये ।

मैं-विभीषण कैसे आदर्श थे...

खट्टर-कि घर का भेदिया लंका डाह करा दिया । ऐसे विभीषण से भगवान्
देश को बचावे ।

मैं-तो आपके जानते रामायण में एक भी पात्र आदर्श नहीं है?

खट्टर-है क्यों नहीं! मुझे समूची रामायण में एक ही पात्र आदर्श जान
पड़ता है !

मैं-वह कौन है?

खट्टर काका मुस्कुराते हुए बोले-रावण !

मैं-आपक्रो तो हमेशा मजाक ही सूझता है ।

खट्टर-हैंसी नहीं करता हूँ। तुन रावण से एक भी दोष दिखलाओ ।

मैं-धन्य हैं खट्टर काका! और लोगों को रावण ने दोष ही दोष दीखते
है, और आपको एक भी नहीं?

खट्टर-तो तुन्हीं बतलाओ ।

मैं-वह सीता को उठाकर ले गया...

खट्टर-सो तो मर्यादा पुरुषोत्तम को शिक्षा देने के लिए कि किसी की
बहन का नाक-कान नहीं काटना चाहिए । परदेश में रहकर किसी से बैर नहीं
मोल लेना चाहिए । मृगमरीचिका के पीछे नहीं दौड़ना चाहिए । किसी स्त्री का
अपमान नहीँ करना चाहिए। देखो, लंका ले जाकर भी रावण ने सीता का
अपमान नहीं किया । रनिवास में नहीं ले गया, अशोकवाटिका में रखा । लोग
राक्षस कहें, परंतु उसका व्यवहार जैसा सभ्यतापूर्ण हुआ है, वैसा विरले ही
मनुष्यों का होता है ।

मैं-खट्टर काका, आप तो उलटी गंगा यहा देते हैं । रावण जैसे अन्यायी
का पक्ष प्राण करके सीतापति सुंदर श्याम को...

खट्टर-सीतापति निष्ठुर श्याम कहो । विदेह की कन्या अयोध्या गयी,
इसका फल हुआ कि फिर लौटकर मायके का मुँह नहीं देख सकी । इसी से
तो हम लोग पश्चिम से भड़कते हैं ।

मैं-खट्टर काका, आपको सीता के ससुरालवालों से शिकायत है । यदि
रामचंद्रजी से आपकी भेंट होती तो क्या कहते? प्रणाम भी करते कि नहीं?

खट्टर काका चिलगोजे छुड़ाते हुए बोले-प्रणाम केसे करता? मैं ब्राह्मण,
वह क्षत्रिय । हाँ,आशीर्वाद अवश्य देता कि "सुबुद्धि हो । अब आगे रामराज
हो, तो ऐसा मत कीजिएगा, जिससे लोग छि:छि:राम राम करें! किसी मेरे
जैसे ब्रह्मण को मंत्री बनाइएगा ।"

मैंने कहा-खट्टर काका, रामराज तो आदर्श माना जाता है ।

खट्टर काका बोले-हाँ । गुसाईजी लिखते हैं-

नहि दरिद्र कोउ दुखी न दीना

मैं रहता तो जोड़ देता-

केवल सीता भाग्य विहीना!

कहीं रामराज की तरह ग्रामराज भी चलने लगे, तो न जाने कितनी सीताएं
मिट्टी में मिल जाएंगी ।

मैं-खट्टर काका, आप रान-नवमी का व्रत रखते हैं । मन में तो भक्ति
रखते ही होंगे ।

खट्टर-सो सीतादेवी के कारण । नहीं तो, वह सीधे रघुपति राघव राजा
राम रहते । पतितपावन सीताराम नहीं कहलाते । जो जो काम उन्होंने किए हैं,
वे सब तो क्षत्रिय राजा करते ही हैं । केवल एक ही बात को लेकर उनकी
श्रेष्ठता है कि दूसरी पत्नी उन्होंने नहीं क्री । जानकीजी की स्वर्ण-प्रतिमा बनाकर
शेष जीवन बिताया । इसी बात पर मैं उनके सारे अपराध माफ कर देता हूँ।
सीता को लेकर ही राम का महत्व है । इसी से पहले सीता, तब राम ।

गोस्वामी तुलसीदास कहते हैं-

सियाराम मय सब जग जानी
करउँ प्रनाम जोरि जुग पानी

महर्षि वाल्मीकि भी कहते हैं-

सीताया: पतये नम:

मैं-खट्टर काका, आपको सीताजी से इतनी अद्धा हैं तो फिर रामजी
को ऐसा क्यों कहते हैं? उनके पिता तक को आपने नहीं छोडा ।

खट्टर काका हँस पड़े । बोले-अजी, तुम इतना भी नहीं समझते हो! मैं
उनकी ससुराल का आदमी हूँ न!ससुराल का नाई भी गालियां देता है, तो
मीठी लगती हैं । और,मैं तो ब्राह्मण ठहरा । दूसरा ऐसा कहेगा सो मजाल
है? परंतु मिथिलावासी तो कहेंगे ही । मैथिल का मुंह बंद कर दे, सो सामर्ध्व
भगवान् में भी नहीं है ।

